Haskell - Angewandter \glqq abstract nonsense\grqq

### 2023-01-17 ausarbeitung/article.tex
reference errors fixed

  Wir können noch viel mehr über diese Abbildung $\phi$ sagen, jedoch
  beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
  die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
  Für den interessierten Leser bietet sich hierbei \cite[S. 53, Proposition 3.3.2]{CATEGORIES_TYPES_AND_STRUCTURES} an.
  Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
  betrachten, da man durch Anwenden von $\phi$ auf \verb|f| die Funktion
  \verb|g| erhält und umgekehrt durch Anwenden von $\phi^{-1}$ auf \verb|g|
  die Funktion \verb|f| erhält. Wichtig ist hierbei,
  dass wir \verb|g x|, also die Funktion \verb|g| angewandt auf
  den Parameter \verb|x|, durch eine Lambda-Funktion
  \verb|(\y -> f (x y))| definiert haben, welche also ein \verb|y| nimmt
  und \verb|f| auf \verb|(x, y)| angewandt ausgibt.

@@

  Wir sehen hiermit, dass Monaden es uns erlauben eine Art \glqq Gefängnis\grqq 
  für unsere Werte zu schaffen, in welchem wir die Werte manipulieren
  können. Jedoch gibt es keine Operation mit der Typen-Signatur
  \verb|get :: m a -> a|, welche uns erlaubt, einen Wert aus der
  Monade zu ziehen. Dies ist auch bei allgemeinen Monaden nicht möglich,
  wobei wir eine solche Funktion bei Listen relativ leicht wie in
  \cref{lst:listeget} definieren können. Wichtig ist in diesem Beispiel,
  dass die Funktion nicht total ist, also nur für den Fall einer einelementigen
  Liste definiert ist. Sollte man eine Liste mit mehr oder weniger als
  einem Element übergeben, so wird eine Laufzeitfehler auftreten.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    get :: [a] -> a
    get [x] = x
    \end{minted}
    \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
    \label{fig:listget}
  \end{figure}

@@

  Zuallerletzt können wir auch den \verb|return| Operator nutzen, um
  unser Programm nichts machen zu lassen. In \cref{fig:ioexamples2} sehen
  wir ein Beispiel dafür. Das Kontatinieren von Seiteneffekten 
  zu neuen Seiteneffekten und die Existenz eines Seiteneffekts,
  welcher nichts macht, also der \glqq nichts-machende Seiteneffekt\glqq  \verb|return ()|
  vom Typen \verb|IO ()|, sind die Eigenschaften, welche
  intuitiv für Seiteneffekte klar sind und Seiteneffekte ausmachen.
  Und diese sind genau die Eigenschaften, welche wir mit der Monadenstruktur
  erfassen.

>>>>

  Wir können noch viel mehr über diese Abbildung $\phi$ sagen, jedoch
  beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
  die Funktionen in \cref{fig:currying1} praktisch identisch sind.
  Für den interessierten Leser bietet sich hierbei \cite[S. 53, Proposition 3.3.2]{CATEGORIES_TYPES_AND_STRUCTURES} an.
  Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
  betrachten, da man durch Anwenden von $\phi$ auf \verb|f| die Funktion
  \verb|g| erhält und umgekehrt durch Anwenden von $\phi^{-1}$ auf \verb|g|
  die Funktion \verb|f| erhält. Wichtig ist hierbei,
  dass wir \verb|g x|, also die Funktion \verb|g| angewandt auf
  den Parameter \verb|x|, durch eine Lambda-Funktion
  \verb|(\y -> f (x y))| definiert haben, welche also ein \verb|y| nimmt
  und \verb|f| auf \verb|(x, y)| angewandt ausgibt.

@@

  Wir sehen hiermit, dass Monaden es uns erlauben eine Art \glqq Gefängnis\grqq 
  für unsere Werte zu schaffen, in welchem wir die Werte manipulieren
  können. Jedoch gibt es keine Operation mit der Typen-Signatur
  \verb|get :: m a -> a|, welche uns erlaubt, einen Wert aus der
  Monade zu ziehen. Dies ist auch bei allgemeinen Monaden nicht möglich,
  wobei wir eine solche Funktion bei Listen relativ leicht wie in
  \cref{fig:listeget} definieren können. Wichtig ist in diesem Beispiel,
  dass die Funktion nicht total ist, also nur für den Fall einer einelementigen
  Liste definiert ist. Sollte man eine Liste mit mehr oder weniger als
  einem Element übergeben, so wird eine Laufzeitfehler auftreten.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    get :: [a] -> a
    get [x] = x
    \end{minted}
    \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
    \label{fig:listeget}
  \end{figure}

@@

  Zuallerletzt können wir auch den \verb|return| Operator nutzen, um
  unser Programm nichts machen zu lassen. In \cref{fig:ioexamples} sehen
  wir ein Beispiel dafür. Das Konkatinieren von Seiteneffekten 
  zu neuen Seiteneffekten und die Existenz eines Seiteneffekts,
  welcher nichts macht, also der \glqq nichts-machende Seiteneffekt\glqq  \verb|return ()|
  vom Typen \verb|IO ()|, sind die Eigenschaften, welche
  intuitiv für Seiteneffekte klar sind und Seiteneffekte ausmachen.
  Und diese sind genau die Eigenschaften, welche wir mit der Monadenstruktur
  erfassen.
